مرات بنمر بظروف قاسية
وبنلاقي كتير من الناس..
الممكن يؤثروا علينا
ويستغلونا..
أو حتى يغيروا نظرتنا لنفسنا..
ويقللوا من قيمتنا
بس كيف نعرف قيمتنا الحقيقية في الحياة،
وكيف نقدر نقدِّر،
ونخت مكانة لأنفسنا؟
الحاجات دي حنتكلم عنها الليلة
في حلقتنا
يلا نبدأ!
(يو!) سلام عليكم ور حمة الله
رجعت ليكم تاني!
معاذ عثمان..
وأنا داقي جرس في إنو مجتمعنا
لمن تعرف قيمتك
أو تعرف تتكلم عن نفسك
أو حتى تعرف الحاجات..
اللي بتميزك عن بقية الناس،
بيعتبروك مرات كده.. متكبر
الموضوع بتاع
معرفة قيمة الزول..
ومعرفة مكانتك لي نفسك كده دا..
ما عندو أي علاقة بي موضوع..
إنك تكون..
متكبر
(ده تقدير للذات)
يعني حاجة كدا..
مرتبطة بالنفس،
يعني قيمتي لي نفسي..
(آه يا رب!)
(ضحكة)
وفي تجربة اجتماعية..
أنا سمعت بيها عدة مرات..
هي تجربة..
الجنيه!
أو إنك تاخد..
مية جنيه سوداني مثلاً..
يقول ليك: أها..
المية جنيه دي إنتا دايرا هسي؟
تقول ليه: آآي!
(يقول ليك): لو كده طبقتها، لسه دايرا؟..
لو مسكتها كرفستـ.. (ما حأكرفسا طبعاً! ..حأكرفس المنديل!)
لو مسكت كرفست المية جنيه
(اتخيل دي المية جنيه) "كويس؟"
لو مسكت كرفست المية جنيه دي..
إنت دايرا لسه؟
هل نقصت من قيمتها؟
فإنت هتقول: آآي!
لسه دايرا..
لأنو..
قيمتها في النهاية..
"لسه" مية جنيه!
"كويس؟"
"كويس؟!"
(ضحكة!)
فالمية جنيه دي، زي.. زيك إنت بالضبط
يعني مهما (ما) طبَّقتك الحياة..
كرفستك..
الظروف..
الكهرباء القاطعة الليلة نحنا قاعدين بنصور فيها دي..
أثرت على حياتك،
أثرت على تجربتك في الحياة..
ده ما مفروض ينقص..
من قيمتك!
إنت كبني آدم
عندك قيمة
بي مدى تأثيرك في المجتمع
ومدى فعاليتك في القيام بمهامك
في الحاجات الإنت بتعملها في الحياة
سواء كنت طالب في الجامعة
مدى اجتهادك في الحاجة دي
ومدى اجتهادك إنك تنجح
وبعدين تكون زول شغال في الوظيفة المعينة دي
بأقصى مجهود ممكن
أو حتى لو كنتَ أب أو كنتِ أم..
مدى فعاليتكم في إنكم تربوا أولادكم..
وتطلعوا أجيال نافعة
تبني أوطانها وتعمر الأرض
وتؤدي وظيفتها الحقيقية في الحياة
فدي، دي كلها دي بتعبر عن قيمتك.
مدى القروش العندك..
مكانتك الإجتماعية..
شكلك..
دا.. دا ما مفروض يحدد قيمتك..
نهائياً!
ما قيم الناس قال ليك بشنو؟
بالأخلاق
عندك أخلاق كويسه، معناها إنت زول كويس..
عندك أخلاق زبالـ.. معناها إنت زول زبالة!
"كويس؟"
(ضحكة!)
طيب، أنا جاي اتكلم عن النقطة دي..
لأننا بنعرف عيوبنا.. كويس
بنركز.. في مشاكلنا
دايماً بنعرف الحاجات الناقصانا في الحياة
أنا -ما عارف- ما طويل بما فيه الكفاية،
بنت -ما عارف- تقول أنا ما سمحه بما فيه الكفاية..
أو مواجهاني مشاكل
في إني أنا ما قادره أقرا زي فلانه ديك
وأجيب درجات عالية زيها
بنعرف دايماً نواقصنا في الحياة،
[آآي! أنا عارف روحي سمين!]
[لكن "منظري جميل" بالـ"فنيله" بتاعتي دي.. من "Muaz Jump"]
[وممكن تشتري الـ"فنايل" بتاعت "أسلي!"]
[و"الفنايل نص كم" بتاعت "تكبر تنسا، وتصغر تتذكر!"]
[من "متجر المشتريات" بتاعنا]
[الرابط تحت في وصف الفيديو]
[أو! شفتوا؟ "تجارة" يا "راجل"!]
نرجع لنقطة العيوب دي.. نحن بنعرف عيوبنا كويس يعني
الزول دايماً بكون مركز في الحاجات دي شديد
وده دايماً المرات بمسكنا، بكبلنا،
و.. بمنعنا إننا فعلاً نركز في الحاجات..
البتميزنا.. عن بقية الناس
فعشان نعرف قيمتنا الحقيقية في الحياة..
نحن لازم نزح تركيزنا من النواقص دي..
ونركز في المميزات..
نركز في الحاجات البتميزنا عن الناس التانين
الحاجات النحن متميزين فيها
سواء كانت بي طبيعتنا الجسمانيه
في ناس كتير متميزين
في الناحية بتاعت الرياضة
ممكن يركزوا في الموضوع دا
في ناس متميزين في إنو لو قرأ كتاب مرة واحده..
أوو! بحفظو ليك يا "راجل"
"عبقرينو!"
يعمل ليهو "تنزيل" كده يا "راجل"
ولا تقول (يو إس بي ثري): "وصلة تنزيل سريعة"
وناس نقاط قوتها إنها بتعرف كيف تكون "اجتماعيه"
بتعرف كيف إنها تكسب الناس اجتماعياً
زول كده ممكن يخش ليه علي "مجموعة" جديده..
يصاحب الناس الفي الـ"مجموعة" ديل كلهم! (تلفون ضرب!)
فكوننا نعرف نقاط قوتنا ده..
بيساعدنا إننا  نقيم روحنا أكتر
ونقدر كده يعني..  آآآ..!
نكون فخورين.. بنفسنا
في الحاجات النحن متميزين بيها
والحاجات الإجتهدنا عشان نصل ليها.
برضو بعني إنك تعرف حدود نفسك..
"الحدود" بتاعتك "المحددات" بتاعتك اللي انت ممكن تصل بيها
مثلاً..
أنا مع أصحابي..
أنا زول قاعد أنوم بدري يعني..
٨-٩ دا كده خلاص.. بنعس!
حتى لو نحن طالعين شارع النيل..
حتى لو طالعين..
لو ما كان عرس زول..
لو ما كانت حاجه كده مهمة
حياة أو موت كده دا..
الساعة ٩ جات، خلاص!
ليه؟ لأنو أنا زول عارف إنو أنا بكون "منتج أكثر"
بالصباح..
بصحى من ٤ صباحاً يا "راجل"
تصلي الصبح كده.. جو رايق!
ناس كلها نايمة يا "راجل" بقدر كده أركز..
"أمخمخ" بي مزاج!..
تشتغل شغلك، تشتغل "تحرير" فيديو، تستغـ..
الحاجة دي دايماً بتاعت تقييم النفس
الحاجة دي دايماً إنك تعمل لي روحك "ضبط"
إنك تعمل لي روحك كده.. تقييم
آآ ها! يومي ده كان زابط ولا لأ؟
وبرضو الحاجة دي ممكن تكون..
بي إنك يكون عندك "مدونة"..
أو يكون عندك دفتر كده زي كده دا..
تقوم تكتب فيهو مفكراتك: "في اليوم الفلاني.."
"لاقيت 'المزه' ديك في مواصلا.." أو! ما! ما! أحا أحم!! أقصد!
وكل فترة تجي تراجع "المدونة" بتاعتك..
صدقني حتقعد تضحك!!
أنا عندي واحدات كده قاعدين من أيام الجامعة..
"حاجات بتضحك شديد!"
(ضحكة!)
وبرضو موضوع الكتابة ده ممكن يساعدك في إنك..
لمن تكتب مزاياك..
أو تكتب الحاجات اللي إنت عاوز..
العقل الباطني بتاعك.. (العقل) "اللاواعي" كده..
يقتنع بيها،
بتقوم بتكتبها كتير
فمثلاً، تاخد ليك وقت كل يوم كده بالصباح إنك تكتب..
"أنا زول شفت!".. "أنا زول شفت!"..
"أنا زول شفت!".. تكررها متين مره
"أنا زول شفت!".. (بيكرر فيها كتير!)
لغاية ما تلقى روحك إتحولتا لي..
"عزوز الشفت"!
" 'يو'! الخبر شنو؟ السمح شنو؟ الجديد شنو يا ناس؟"
"إنت كان ما اقتنعتا بي روحك وعاينت لي روحك كده.."
"في المرايه، قلتا: أو! أنا أشفت شفت في العالم!"
"أنا الزيي منو؟!"
"يا أرض احفظي ما عليكي! ما شاء الله علي! على وسامتي!"
"الحاجه دي إنت ما حتقتنع بيها نفسياً.."
"وما حتقدر تقنع بيها الزول القدامك!"
"فإنت لو ما وهمتا نفسك.. ما حتقدر توهم الناس التانين يا شفت! وقع ليك؟!"
"فاهمني إنت! فاهمني والله! 'كويس؟' "
فالحاجات دي كلها "خدع" بتاعت "علم نفس"
كلها كده خدع
بتاعت علم نفس
بتساعدك إنك
تطور من نفسك أكتر
وتقتنع بالحاجة اللي إنت عاوز..
تعملها أو عاوز تحققها
ففي كمية بتاعت ناس
بكون هو زول ذكي جداً جداً خالص، لكن هو..
ما عندو الثقة في نفسو، وبقى ما عارف..
مكانة نفسو
هو ذكي لي ياتو درجة
أو هو بقدر يعمل الحاجة دي.. ولا لأ.
وآخر نقطة بتساعدك إنك تعرف قيمتك في الحياة..
إنو دايماً لازم تعمل..
"إعادة تقييم" لي روحك..
كل ستة شهور.. أو كل سنة.
فإنت تطوراتك لو حاولت إنك تقيسها مرات كل يوم..
مرات بتحس بالفشل: "يعني أنا.."
"حاولت إني أنا أعمل الحاجة دي لـ.. لمدة ٣ ايام كده دا.."
"وما نَجَحَتْ! حاولت إني أنا أعمل "تمارين ضغط".. "
"لمدة ٣ ايام، وما قامت لي عضلات! :'( "
ولكن، إنت لو قمت عملت ٢٠ "تمرين ضغط" مثلاً يومياً كده
و ٤٠ "تمرين سحب" يا "راجل"..
في ٣ شهور..
بتعمل ليك عضلات شوية كده!
في ٦ شهور بتعمل ليك عضلات أكتر!!
أو! في السنة كمان يا "راجل" بكون عندك "عضلة ثنائية"!
شُفْتَ الجماعة البتصوروا في "إنستاجرام" ديك.. كده ↑
أو! أو!
"بُناة أجسام" يا "راجل"!! (ضحكة!)
فإنت بتشوف "بناة الأجسام" ديل في "إنستاجرام" يا "راجل" معضلين كده
أو! بتقول الزول ده خشا "الصالة الرياضية" كده يا "راجل"
وأداها ليك كباية بتاعت بروتين
بالصباح لقى روحو..
(إسمو منو؟!) "آرنولد تشوارزينيجر" : (بطل بناء أجسام سابق)
"الشغلة ما بتمشي بالطريقة دي!!" (ضحكة!)
فنحن لازم نقتنع إنو كل حاجة عشان تتطور..
وكل حاجة عشان فعلاً تصل..
لي قمة نجاحها بتاخد.. وقت..
فربنا قادر جداً إنو كان يخلق الأرض..
والسماوات.. في يوم واحد.. أو في لحظة كده،
ولكن، في القرآن نحن مكتوب عندنا إنو ربنا خلق السماوات والأرض..
في ٦ أيام
ده عشان نتعلم نحن.. الصبر!
عشان نحن نتعلم  الصبر..
عشان نصبر على كمية  بتاعت حاجات..
ونعرف إنو..
النجاح بالجد بكون طعمو..
أحلى لمن تتعب ليهو..
لمن تجتهد ليهو..
ولمن تطور من نفسك.. عشان تصل ليهو!
وده بوديني لي حاجة كان كاتبها واحد من "المغنيين" ديل إسمو "جيه كول"..
بقول:
(هو هسي بيقرأ في الكلام الإنجليزي الفي الشاشة الفوق ده، الشرح بعديو!!)
الكلام ده بالعربي معناو شنو؟
الحياة دي بقول ليك زي الفلم..
"pick your own role"
إختار دورك.. فيها، سواء كنت إنت حتكون الضحية..
قاعد بتبكي الـ ٢٤ ساعة على المصايب البتجيك
ولا حتكون البطل البتغلب على المصاعب دي
وبنجح في النهاية.. آآ.. بيـ..
..يشيل البطلة كده! أو! "إنت عارف"؟
"إنت عارف"؟ بيتزوجها، بمشي بيت أهلها!
فإنت يا بتتسلق سلمك براك..
ولا بتحفر لي نفسك حفرة..
وبتدفن روحك فيها!
فكونك إنك تقعد تبكي..
على خيبات الأمل..
كونك إنك تقعد تبكي لأنك ما واثق..
من نفسك بما فيه الكفاية، ده كأنك إنت ما قاعد بتنجز في حياتك
ممكن تبكي.. شويتين كده
وتنفسن.. شويتين كده
لكن، لازم..
تَنَفِّضْ نفسك كده دا..
وتمشي! لأنو مافي زول حينفِّضك!
..فإنت إذا كنت عاوز تلمس السماء..
لازم تتعلم..
الطيران!
وقع ليك كلامي؟
بس ده رأيي أنا، ومن وجهة نظري المتواضعة!
إنتو رأيكم شنو؟
أكتبو لي رأيكم تحت في التعليقات
..ولو عجبتكم الحلقة دي، ممكن تحضروا الحلقة الفاتت..
من هنا، وممكن تحضروا "نشرة اللخبار"..
بقت عندها قناتها براها.. من هنا..
وتعملوا اشتراك من هنا!
في النهاية بقول ليكم: شكراً ليكم للمتابعة..
انتظرونا يوم "الخميث"  القادم!
معاذ عثمان..
داقي جرس
سلام عليكم!